# 音響音声工学 / Audio and Speech Engineering

## 何を学ぶのか

- 概要
	| マルチメディア情報処理に重要な音情報処理に関する基礎技術をとりあげ，音のディジタル信号処理，オーディオ処理，聴覚処理，音響信号の符号化，通信方式，音響音声認識に関する授業をおこなう．(シラバスより）
- 半年後に何を習得しているか
	| 音に関する基本的なディジタル信号処理技術，音声の符号化方式，音声合成の原理および音声認識手法に関する技術を理解し，応用できるようになる．

と書いていますが，

音に関する質問を受け付けて，その質問に関する答えとなる内容を授業する

というようにしたいと考えています．答えとなる内容を授業しますが，その答えの理解に必要な内容についても必要になり次第に授業します．

## 質問がなかったとき

取り上げる質問がなかったときは，以下の想定質問に対して答える授業をします．
もちろん以下の想定質問を元により突っ込んだ質問をしてもらっても構いません．

1. 音って何？
	- 音波です．空気中では疎密波（横波）です，受け止めた音，出す音は，振動波（縦波）です．

2. 音ってどう録音するの？
	- 空気の押し引きを板で受け止め，回転体に針を押し引きして傷つける．レコード
	- 空気の押し引きをコンデンサで受け止め，電圧に変える．マイクロフォン
	- 空気の押し引きを鼓膜で受け止める．耳
	- 結局，「押し引きの大きさ（正負つき）」の「時間変化」を受け止める．$x(t)$
3. 音ってどう再生するの？
	- 所謂スピーカで再生するなら，記録された時間軸のタイミングにしたがって，スピーカの振動板を押し引きする．

4. 録音したら音が悪い．よくするには？
	- 悪い音 $x(t)$ から邪魔な音を除去すればよい．
		- フィルタ（低域通過フィルタ，高域通過フィルタ，帯域制限フィルタ，ノッチフィルタ）
	- そもそも，よいマイクを使えばよい．
		- 雑音抑圧（ノイズキャンセリング），目的音強調（マイクロホンアレイ）
	- ディジタル録音に変更すればよい
		- 連続して記録すると雑音が入るので，標本化定理にしたがってサンプリング録音する．（どういうこと？）
	- ダブルトーク（音声がかぶる）から，音源分離（それぞれの音声に分ける）
	
5. MP3のしくみ （なぜあのサイズであんなに音がいいのか？）
6. スマートフォンの音声通話のしくみ(糸電話ならわかるが，糸が無いのになぜ音が伝わるのか？なぜ他の人の会話と混ざらないのか？他の人の会話と区別できるのか？）
7. 骨伝導音のしくみ
8. なぜ人間は音が聞こえる方向がわかるのか？
	- 耳が2つ（マイクが2つ）しかないのに，なぜ後ろか前かわかるのか．
9. 自動音声認識のしくみ
10. 各種エフェクタ（音をいじる装置）のしくみ，楽器の演奏技法の工学的再現について
11. 隣の部屋がうるさい．どうすれば静かになるのか．（遮音，防音）
	- 騒音とは？騒音被害の訴え方は？（音を録音するだけではなく，他人に伝わる騒音状況の記録方法）
12. 補聴器について．あれは何なのか？
13. ヘッドフォンのノイズキャンセリング機能について，どうやって実現しているのか？
14. 音の錯覚（錯聴）について．
15. 音の録音・再生のシステム（オーディオ）の構成を教えて欲しい
16. オーディオケーブルにはたくさん種類があるが，使い分けを教えて欲しい
17. ケーブルを束ねると広げたときに癖がついてしまう．癖のつかない束ね方を教えて欲しい．（8の字巻き）8の字巻きのスピードコンテストをしたい．
18. Youtubeなどの自動再生で動画が変わるたびに音量が変わるのが嫌だ．なんとかしたい．どうすれば．（ラウドネス）

## 質問箱

issueにどしどし投稿してください．ただし音に関する質問に限定します．
授業前日までに取り上げる質問を発表します．

## 成績評価

扱った質問に対する答えの理解度を測る小テストを適宜行います．

期末にも，その半年の授業の中で暑かった内容についての理解度を測る期末テストを行います．
　 
小テスト最低点数と期末テスト点数との2値の最大値側を最終的な評点とします．


